MongoDB 在首次安装后未启用访问控制，本地或远程无需认证即可连接并操作数据库。

启用身份验证（`authorization: enabled`）后，所有连接都必须通过身份认证。虽然本地用户依旧可以通过 `mongosh` 进入 `test>` 提示符，但已无法执行 `find()`、`insert()` 等命令。

### 1. 创建管理员用户

在启用身份验证前，先创建一个对所有数据库都有效的 **用户管理角色**（role: "userAdminAnyDatabase"）。为方便学习，可以直接创建一个拥有最高权限的**超级管理员角色**（role: "root"）。步骤如下

- 打开终端，连接 MongoDB：

```
mongosh
```

- 切换到 admin 数据库：

```js
use admin
```

- 创建一个名为 super 的超级管理员：

```js
// super 既不与角色重名也不与数据库重名，比 root 或 admin 更合适

db.createUser({
	user: "super",
	pwd: passwordPrompt(), // 回车后输入密码
	roles: [{ role: "root", db: "admin" }],
});
```

按提示输入密码，回车后完成创建。

### 2. 编辑 `mongod.conf` 启用身份验证

在 `mongosh` 提示符下敲入 `exit` 退出 node 环境并回到 shell 环境，然后敲入以下命令打开配置文件（适用于苹果芯片的 mac 用户，并且 MongoDB 是通过 Homebrew 安装的）

```shell
nano /opt/homebrew/etc/mongod.conf
```

在文件末尾新增以下两行：

```
security:
  authorization: enabled
```

按 `Ctrl + X` 保存并关闭文件。

### 3. 重启 MongoDB 服务

```
brew services restart mongodb-community
```

### 4. 认证登录

尝试以下命令登录超级管理员账号：

```
mongosh -u super -p --authenticationDatabase admin
```

或在 mongosh 里依次执行以下两条命令也可以登录超级管理员：

```
use admin
db.auth("super", passwordPrompt())
```

### 5. 创建其他用户（可选）

登录后可继续创建其他具有不同权限的用户。

这样就完成了身份验证的启用和管理员用户的创建。

### 关于升级时的行为

- 执行 `brew upgrade mongodb-community` 命令时，Homebrew 通常不会自动覆盖你已经修改过的 mongod.conf 文件。Homebrew 的惯例是：如果配置文件有用户更改，升级时会保留你的更改，并可能生成一个新的 .conf 文件（如 mongod.conf.default 或 mongod.conf.new），供你手动对比和合并。
- 你的自定义配置不会因为升级而丢失，但新版本可能会带来新的配置项或默认值。此时你需要手动对比新旧配置文件，决定是否合并新参数。
- 如果你一直使用 `/opt/homebrew/etc/mongod.conf`，升级后 mongod 依然会读取这个文件，不会因为升级而“失效”。
- 新版本的 mongod.conf 文件如果有变化，Homebrew 可能会以 mongod.conf.default 或 mongod.conf.sample 的形式提供，你可以参考这些文件来更新你的配置。
