### 截图通常存储在哪里？

大多数 Android 手机截图会保存在这个路径之一：

- `/sdcard/Pictures/Screenshots/`（标准路径）
- `/sdcard/DCIM/Screenshots/`（某些设备）
- `/sdcard/DCIM/` 下混合存放（少数国产 ROM）

可以用以下命令快速查看这几个路径（-t 表示按时间排序）：

```shell
adb shell ls -t /sdcard/Pictures/Screenshots
adb shell ls -t /sdcard/DCIM/Screenshots
```

测试发现，我的 vivo 手机截图保存在 `/sdcard/DCIM/Screenshots` 下。

### 命令对比

以下命令尝试查看手机最新的两张截图文件的名称。不使用星号时，只显示截图名称。想要显示截图文件的完整路径，必须使用星号。注意，**星号、引号必须同时存在**，如果缺少引号则报错。

```shell
~ > adb shell ls -t /sdcard/DCIM/Screenshots/ | head -n2
Screenshot_20250710_215325.jpg
Screenshot_20250629_113347.jpg
~ >
~ > adb shell ls -t /sdcard/DCIM/Screenshots/* | head -n2
zsh: no matches found: /sdcard/DCIM/Screenshots/*
~ >
~ > adb shell ls -t '/sdcard/DCIM/Screenshots/*' | head -n2
/sdcard/DCIM/Screenshots/Screenshot_20250710_215325.jpg
/sdcard/DCIM/Screenshots/Screenshot_20250629_113347.jpg
~ >
```

### 下载最新截图命令

以下命令将手机的最新截图下载到电脑里，保存在终端命令使用的**当前路径下**

```shell
adb pull "$(adb shell 'ls -t /sdcard/DCIM/Screenshots/*' | head -n1)"
```

假设最新截图文件名为 foo.jpg，以上动态命令其实就是在执行
`adb pull /sdcard/DCIM/Screenshots/foo.jpg`

### 下载到特定目录

方法很简单，直接在命令后面加上 1 个空格，再加上电脑中文件夹的路径，例如保存到 mac `下载` 文件夹中的命令为

```shell
adb pull "$(adb shell 'ls -t /sdcard/DCIM/Screenshots/*' | head -n1)" $HOME/Downloads/
```

### 下载最新手机游戏截图命令

对于 vivo 手机，游戏的截图保存在 `/sdcard/DCIM/Screenshots/Games` 目录下的。以下命令下载最新手游截图到当前路径

```shell
adb pull "$(adb shell 'ls -t /sdcard/DCIM/Screenshots/Games/*' | head -n1)"
```

### 总结

下载手机文件的命令格式为 `adb pull /sdcard/路径/文件名`，常见可访问路径包括：

- `/sdcard/Download/`
- `/sdcard/DCIM/Camera/`
- `/sdcard/Pictures/Screenshots/`
- `/sdcard/Documents/`

除非设备已 root 或已授予调试权限，否则 `/data/`、`/system/` 等目录通常无法访问。
