fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch := make(chan int)
	ch <- 1
	fmt.Println(<-ch)
}
```

`make(chan int)` 创建了一个无缓冲通道。对于无缓冲通道，发送操作会阻塞，直到**另一个协程从此通道接收数据**。同样，接收操作也会阻塞，直到另一个协程向此通道发送数据。

因为 `ch <- 1` 已经阻塞了主协程，导致后续代码永远无法执行，整个程序进入死锁状态。虽然`fmt.Println(<-ch)`包含了从通道读取数据的操作，但是已经无法执行了。必须在其它协程中执行读取操作才能解除主协程的阻塞状态。

### 缓冲解法

将通道改为有缓冲的通道即可解决这个死锁问题，如下所示

```go
// ch := make(chan int)
ch := make(chan int, 1)
```

但是这种解法有个问题，数据的发送次数不能超过缓冲大小，比如下面这样又会死锁

```go
func main() {
	ch := make(chan int, 1)
	ch <- 1
	ch <- 2 // 这条已无法缓冲，导致死锁
	// ...
}
```

### 子协程解法

这种解法的特点是将数据的发送逻辑写进一个单独的函数里，然后新开子协程执行这个函数。如下

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	go send(1, ch) // 新开子协程
	go send(2, ch) // 再开一个
	go send(3, ch) // 再开次数不限
	x, y := <-ch, <-ch
	fmt.Println(x, y)
}
func send(i int, ch chan int) {
	ch <- i
}
```

如果想更严格的控制此函数的通道类型（只能发送数据），则可以限制参数为**单通道类型**`chan<- int`，如下所示

```go
func send(i int, ch chan<- int) {
	ch <- i
}
```

将数据的发送过程交于子协程，这可以有效避免主协程的死锁问题。无论发送多少条都不会阻塞主协程，它们只会阻塞在`ch <- i`这行，但这并不会导致整个程序死锁。

注意，**必须在协程中执行 send 函数**，否则的话 main 函数仍然会出现死锁问题（删掉 send 函数前面的 go 就知道了）

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	send(1, ch) // 这样不行，仍然死锁
	// ...
}
```

### 执行结果不能确定

多个子协程并发执行的结果具有不确定性，多次执行 main 函数可以验证这一点。

### 无效的子协程解法

#### 发送时的阻塞

以下`go receive(ch)`永远不会执行，因为发送操作已阻塞。

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	ch <- 1 // 死锁
	go receive(ch)
}
func receive(ch <-chan int) {
	fmt.Println(<-ch)
}
```

应该**先启动接收操作的协程**，如下所示

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	go receive(ch) // 先准备好接收
	ch <- 1 // 之后再发送
}
```

#### 接收时的阻塞

第一个示例就已演示过了。再修改其代码，以演示一个与发送操作相对应的版本

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	fmt.Println(<-ch) // 死锁
	go send(ch)
}
func send(ch chan int) {
	ch <- 2
}
```

与上一例同理，应该**先启动发送操作的协程**以避免死锁，如下所示

```go
func main() {
	ch := make(chan int)
	go send(ch) // 先准备好发送
	fmt.Println(<-ch) // 之后再接收
}
```

### 总结

发送也好，接收也罢，它们都会阻塞通道，直到另一个协程从此通道读写数据。应当事先准备好另一个协程。
